#### C++函数规范

自定义函数需要在前面加上函数原型

> void func(int);



#### C++函数命名空间理解



#### C++命名规范

名称以一个下划线开头、以两个下划线开头或者包含大写字母的命名是留给编译器和标准库使用的。这些名称通常称为保留名称（Reserved Names）。

在命名前面加上前缀方便立即命名类型：

> n：整型，str：字符串，b：布尔值，p：指针，c：单个字符



#### C++基本类型

##### C++基本整型：

char, short, int, long, long long.

每个类型都区分有符号没符号。

> 在C++中，数据类型的有符号（signed）和无符号（unsigned）主要区别如下：
>
> 1. 表示范围：有符号类型可以表示正数、负数和零，而无符号类型只能表示大于等于零的数值。
> 2. 位表示方式：有符号类型使用补码（two's complement）表示，而无符号类型使用直接编码（unsigned representation）表示。
> 3. 范围限制：有符号类型的范围分为正数和负数部分，因此在相同的位数下，有符号类型的范围比无符号类型小一半。例如，一个有符号的8位整数的范围是从-128到127，而无符号的8位整数的范围是从0到255。
> 4. 运算行为：有符号类型和无符号类型在进行算术运算时有所不同。在有符号类型中，如果运算结果超过了类型的表示范围，会导致溢出（overflow）的情况。而在无符号类型中，溢出会导致结果的模取（wraparound），即超过范围的部分将被截断。
>
> 需要注意的是，对于整数类型，C++标准并没有明确规定其默认是有符号还是无符号。具体取决于编译器的实现。因此，在声明整数类型时，最好显式地指定有符号或无符号，以确保代码的可移植性。
>
> 例如，可以使用`signed`关键字或`unsigned`关键字来显式地声明有符号或无符号类型：
>
> ```c++
> signed int x = -5;       // 有符号整数
> unsigned int y = 10;     // 无符号整数
> ```
>
> 在选择使用有符号还是无符号类型时，需要根据具体的需求和数据范围来决定。如果需要表示非负数或具有循环特性的数值，无符号类型可能更适合。如果需要表示正负数或涉及算术运算，有符号类型可能更合适。

###### 长度限制

头文件：<climits>

INT_MAX：int类型最大值

SHRT_MAX：short类型最大值

LONG_MAX：long类型最大值

LLONG_MAX：long long类型最大值

###### sizeof运算符

在C++中，`sizeof`是一个运算符而不是函数。`sizeof`用于获取对象或类型的大小（以字节为单位）。

`sizeof`运算符有两种形式：

1. `sizeof(expression)`: 返回表达式的字节大小。表达式可以是任意有效的C++表达式，包括变量、类型、类型名称、数组等。

   ```c++
   int x = 10;
   size_t size = sizeof(x);  // 获取变量x的大小
   ```

2. `sizeof(type)`: 返回类型的字节大小。类型可以是任意C++类型，包括基本类型、自定义类型、指针类型等。

   ```c++
   size_t size = sizeof(int);  // 获取int类型的大小
   ```

需要注意的是，`sizeof`返回的是对象或类型的静态大小，即编译时确定的大小。它不会计算指针所指向内存块的大小，也不会计算动态分配的对象的大小。

此外，`sizeof`的结果类型是`size_t`，它是一个无符号整数类型，通常用于表示内存大小。

`sizeof`运算符在C++中是一个编译时求值的表达式，因此它通常在编译时就会计算出结果，并在运行时直接使用结果。这使得在编写代码时能够对对象或类型的大小进行静态检查和优化



##### C++浮点类型

> float，double，long double

d.dddE+n：将小数点向右移动n位

d.dddE~n：将小数点向左移动n位



##### 总结

整型从最小到最大依次是：bool、char、signed char、unsigned char、short、unsigned short、int、unsigned int、long、unsigned long以及C++11新增的long long和unsigned long long。还有一种wchar_t类型，它在这个序列中的位置取决于实现。



#### 复合类型

##### 数组

> 声明：typeName arrayName[arraySize];

C++11中声明数组禁止缩窄转换，比如char array[3] = {'h', 'i', 10000}, 10000比char大，就会出现缩窄转换。

`\0` 是一个转义序列，表示空字符或空终止符（null character）。空字符的ASCII码值为0。在C字符串中，空字符`\0`通常用于表示字符串的结束。字符串在内存中是以字符序列的形式存储的，以`\0`结尾作为字符串的结束标志。

sizeof输出数组长度，strlen计算可见字符长度，不包含\0



#### 变量初始化

```
int emus = {}
int emus = {5}
int emus {}
int emus {5}
```



#### 进制

第一位：1~9  十进制， 

第一位：0，第二位：1~7  八进制，

第一位0x  十六进制。

iostream提供了控制符，控制输出不同的进制。

```
cout << hex;十六进制
cout << oct;八进制
cout << dec;十进制
```



#### 输入输出

输出字符可用cout.put()输出单个字符

输入字符串的时候，cin读取空格、换行符、空白、制表符来确定输入字符串的结束位置，这会导致读取不完整。

##### getLine()

> 读取整行，通过换行符结束。

```c++
//第一个参数表示要将输入的字符串存入的数组，第二个参数表示函数最多读取（20-1）个字符。最后一位加上\0空字符作为结尾。
cin.getLine(arrayName, 20);
```

##### get()

> 与getLine()区别在于会读取换行符。想要换行使用cin.get(parm1, parm2).get()

##### string类

> #include<string>
>
> #include<cstring>

```c++
strcpy(charr1, charr2) //复制字符串
strcat(charr1, charr2) //追加字符串
```

#### 结构

```c++
struct people{
    char name[20];
    float height;
    int age;
};

people pep1;//pep1.age

//在C++中声明一个结构变量不需要加struct头，与C语言的区别。
//可以在函数外部或者内部声明。
```

### 内存管理

#### 堆

1. 手动管理，分配（new），释放（delete）
  
2. 运行时动态调整大小，适合存储动态大小的数据结构。
  
3. 速度比栈慢。
  

```cpp
int* array = new int[length]() //在堆中创建一个动态数组
delete[] arrary; //释放内存

int* array2 = nullptr;
int size = 100;
array2 = new int[size]();
delete[] arrary2;
```

#### 栈

1. 栈有编译器和操作系统自动管理，函数调用时，局部变量/函数参数/返回地址等会被压在栈内，当函数返回时，全部出栈。
  
2. 速度快，但大小有限，每个操作系统的栈大小不一样，栈内存储太大，会导致栈溢出。

